여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
아니, 사실 요즘 이 옷과 여기 귀걸이에, 이거 보이시죠? 동글, 동글, 맞아요, 맞춰주셨어. 그래서 이렇게 디테일이 있게 이렇게 옷을 갈아입고 그러고선 신나게 와서 딱 섰는데
우리 PD님께서 쌀떡이가 식탁보 위에 있다고 큰일 났네. 나 그러고 보니까 얘가 너무 식탁보 위에 있는 쌀떡이처럼 보이네요. 그렇죠? 먹는 거 아니에요, 우리 쌀떡군. 그렇죠?
아니, 아까 여기 지금 옷 갈아입으러 가면서 들었는데 지나가시던 다른 PD님께서 ‘유빈샘, 아직도 인절미하네요.’ 이렇게 얘기했다는 거야.
인절미라는 거에 너무 충격적인 거 같아요, 여러분. 인절미라니. 나 정말 물만두도 들어봤고 찐빵 정말 많이 들어봤어요. 그래, 그럴 수 있지.
찐빵정도까지는. 근데 인절미는 너무 새로운 표현이었습니다. 쌀떡군 오늘 힘차게 인사 한번 하고 그리고 시작을 할까요?
인절미라고, 아니야, 쌀떡이. 그렇죠? 우리 쌀떡이가 이래서 이름을 달고 왔나봐.
오늘도 열심히 달려보자. 다음 시간부터는 쌀떡이한테 공부를 좀 하고 와서 지난 시간 요약 포인트 이런 거 좀 말하라고 할까 봐요. 그렇죠?
멘트를 자꾸 생각하다 보니까 우리 PD님 머리 아프대요. 착한 멘트 생각하는 거 생각보다 쉽지 않아요. 그래서 우리 PD님 머리 아프다고 하셨어요.
오늘은 이런 이야기, 이런 노래와 함께 시작할 거예요. 커피소년의 노래인데 제목이 75점이에요.
읽어보시면 이렇습니다, 가사가. ‘네가 포기했던 이유를 알아. 작은 실수에 힘이 빠진 거지. 그게 신경 쓰여서 계서 어긋난 거지.
네가 넘어졌던 이유도 알아. 긴장해서 힘이 들어간 거지. 잘하려고 했는데 오히려 그게 잘 안 됐어. 완벽할 수 없어 괜찮아. 모자라서 그게 사람인 거야. 당연한 거야.’
근데 그 당연하다는 걸 친구들한테든 누군가한테 우리가 조언을 할 때는 쉬운데 그게 내 일이 되면 참 당연하지 않죠. 그렇죠?
그리고 뭔가 실수를 하면 거기에 우린 더 많이 집착을 하는 거 같아. 진짜 맞잖아요. 그렇죠?
내가 ‘그때 그럴 걸.’ 지나가는 시간인데 굳이 생각한다고 현재가 달라지는 것도 없는데 ‘그때 그럴 걸. 내가 왜 그때 그렇게 안 했지?’
시험 끝나고 나면 ‘왜 내가 그때 그거 계산을 이렇게 안 했지?’ 이런 생각들 많이 하게 되고 그렇잖아요.
제목이 75점이라서 75점을 목표로 하자,이런 거 아니에요. 목표를 그렇게 하자는 건 아니야. 목표는 항상 높게, 거기를 향해서 더 열심히 달려가면 되는 거지. 그렇지?
근데 다만 이 가사가 되게 와 닿았어. 작은 실수들이 우리한테 오히려 독이 될 때가 있었을 건데 다시 돌이켜 생각하면 그렇게 실수했기 때문에 실수하지 않으면 되는 거고요.
조금 넘어졌으면 다시 일어나면 되는 거예요. 그렇죠?
그 실수했던 부분, 못했던 부분에 너무 여러분들 생각하지 말고요. 내가 그 외에 잘했던 것들, 열심히 하고 있는 그 부분에 오히려 집중을 하셔야지 힘이 날 수 있답니다. 알겠죠?
오늘도 시작을 해 볼겁니다. 되게 중요한 이야기들과 함께 시작을 할 겁니다. 보시면 아시겠죠? 삼각함수 그래프. 그렇죠?
일단 그래프에 대한 거, 그다음에 그 그래프가 어떻게 변신하는지. 그다음에 성질입니다.
사실 이 성질 파트가 지난 시간에 했던 문제와 연결이라서요. 성질 먼저 한번 보여드리고 갈게요. 암기하는 공식으로써의 성질 먼저 한번 보고 갈게, 순서 바꿔서.
일단은 이렇게 공식화된 방법부터 알고 갈 거예요. 뭐 할 거냐면 sin(π+Θ) 형태, cos(π+Θ) 형태,
그다음에 tan(π+Θ) 형태. 빼기여도 상관없어요. 이런 아이들이 있고요.
그다음에 사코탄에 2분의π에서 하는 아이들이 있습니다. 플러스인 거 먼저 써 볼게요. 마이너스인 것도 똑같이 풀이할 거기 때문에 마이너스인 건 따로 안 쓸게요.
tan(2분의π+Θ) 이런 아이들. 됐어요? 이런 아이들을 바꾸는 방법인데요. 일단 약속을 먼저 쓰고 가자고.
첫 번째, π일 경우 원래대로. 그다음에 2분의π일 경우, 사실 2분의3π여도 마찬가지예요.
2분의홀수 π들. 이 경우에는 sin은 cos으로, cos은 sin으로 tan는 tan분의1로 바꿉니다.
이렇게 써도 알겠지? t분의1로 써도 알겠지, tan분의1로. 이렇게 바꾼다는 원칙이 있어요. 그럼 원칙대로 갈 거예요.
sin이니까 얘는 그냥 sin, 대신에 중요한 건 각 그대로 Θ 쓰세요.
여기도 마찬가지로 일단 cos Θ 쓰세요. tan Θ 쓰세요. 심지어 얘가 마이너스여도 상관없어. 하나만 똑같이 해 볼까요? tan 마이너스만 따로 쓸게.
π-Θ잖아. 그럼 그래도 똑같아요. 그냥 ‘π다. 신난다.’ 그러고 tan 쓰시면 되고 그다음에 Θ 쓰시면 돼요. 빼기여도 상관없어요. 똑같이 쓰세요.
그리고 뭐한다? 그다음에 부호 결정은 처음 것을 기준, 이렇게만 정해놓을게요. 부호는 처음 것을 기준으로 합니다.
무슨 이야기냐면 π+Θ인 경우에는 여기에다가 제가 이렇게 사분면을 그려보면 π가 여기 있죠. Θ만큼 더하면 몇 사분면에 올 거 같아? 3사분면에 오게 됩니다.
Θ는 각의 크기에 상관없이 무조건 예각으로 생각합니다. 예각으로 처리합니다. 예각인 걸로 치는 거야.
심지어 얘가 예각이 아니어도 예각인 걸로 치고 부호 결정한다고 생각합니다.
그러면 3사분면입니다. 올사, tan만 플러스이죠. 그러니까 어떻게 돼? sin은 마이너스 붙이면 돼. cos, 마이너스 붙이면 돼. tan니까 얘는 플러스야.
여기는요? 얘는 다르지. 얘는 몇 사분면이야? π로부터 예각만큼 빼면 2사분면이죠. 올사, sin만 플러스야. 그러니까 tan 얘는 빼기 붙여야지. 알겠어요? 느낌 와요?
여기도 마찬가지로 갑니다. 방금 말한대로 sin은 무엇으로 바꿔요? cos으로 바꿔요. 그래서 cos Θ로 쓰세요.
얘는요? sin Θ로 쓰세요. 얘는요? tan분의1로 쓰세요. 그다음에 부호 결정하라고 그랬지?
2분의π에다가 Θ를 더하면 어때요? 여기 2사분면이야. 그렇죠?
오케이, 2사분면은 올사, sin만 플러스지. 그러니까 sin만 플러스. cos은 마이너스, tan도 마이너스.
원래 것이라는 말 뭔지 알겠죠? 바꾼 거 말고 원래 거. 얘의 부호로 결정한다고. 이렇게 하는 겁니다. 이 공식화된 거 일단 알아두세요.
삼각함수 그래프 먼저 또 보고 올게요. 그래프는 진짜 기본만 할 거예요. y=sin x. sin x 그래프 어떻게 생겼게요? 물결. 물결로 그려주세요.
살짝 살짝 비껴놨죠? 계속 돼. 그러니까 이 물결이 계속, 계속 있었던 거예요.
다만 0부터 여기가 2π거든요. 2π까지의 이 하나의 물결이 그대로 똑같이 반복이 됩니다. 그래서 이 2π를 우리가 주기라고 불러요.
그리고 여기가 π야. 그럼 여기는 몇이겠어? 2분의π야. 여기는 몇이겠어? 2분의3π. 오케이? 이거 알고 계시면 되고 최댓값은 1이에요. 최솟값은 -1입니다.
각 각에 따른 sin 값들을 결정을 해서 각각 구해서 연결했던 이런 그래프가 됐던 거예요. 그렇죠?
그래서 이렇게 물결 형태가 된다. 그다음에 주기는 2π만큼씩 똑같이 반복된다. 최솟값은 -1, 최댓값은 1, 이런 것들 알고 계시고
그다음 하나 더 중요한 건, 뭐랄까? 이 모양 있죠? 이 모양 이대로 2분의π에 똑같이 대칭이 된 거고요. 이 모양 그대로 이 π 이 점을 기준으로 점대칭됐다고 생각하면 돼요.
그러니까 똑같이 생긴 이 곡선이 계속 모양을 바꾸면서 반복적으로 가고 있다는 거야. 이게 왜 중요하냐면 대칭성을 이용할 거예요.
즉 2분의π를 기준으로 이 그래프와 이 그래프는 어때요? 좌우 대칭이에요. 오케이?
그다음에 (π, 0)을 기준으로 이 동그라미 같은 이 모양이 여기도 똑같이 이렇게 곡선으로 있는 거예요. 그래서 계속해서 대칭이라는 걸 이용하면서 갈 겁니다. 엄청 중요해요.
cos은 메롱이에요. 메롱, 뭐냐면 y=cos x, 얘는 말 그대로 메롱으로 생겼어요. 그리고 그들이 어떻게 돼? 계속 반복됩니다. 이것도 메롱에 조금씩 더 나아간 거지.
얘도 똑같이 여기가 2π에요. 그러니까 뭐야, 얘도? 주기가 2π예요. 그다음 여기는 뭐겠어? 이 값이 π. 그러니까 π를 기준으로 메롱이니까 좌우대칭이겠죠. 그렇죠? 알겠어?
그다음 여기는 몇이겠어? 2분의π야. 그러니까 여기는 몇이겠어? 2분의3π지.
π를 기준으로 좌우대칭이겠죠, 그래프가 메롱이니까. 그다음 하나 더 신기한 건 이게 이렇게 가잖아요. ‘여기 물결인데?’ 맞아요, 이 물결이 sin x의 이 물결과 같아요. 똑같은 모양이에요.
그래서 sin x 그래프랑 cos x 그래프는 이동을 시켜서 서로 만나게 할 수 있어요. x축 방향으로의 이동으로 서로 만나게 할 수는 있어요. 알겠죠?
그것 때문에 얘네가 이렇게 바뀌는 건데 거기까지는 안 할게요. 이거 바꾸는 것은 그냥 공식화해서 여러분들 기억을 하시는 걸로 하고요.
그다음 그래프는 그래프대로 기억을 하는 거로 할게요. 실전에 맞는 포인트 개념만 갔으니까, 우리는. 오케이? 더 깊이 있게 안 갈게요.
tan 그래프는요? 쭉쭉 올라간다고 생각하면 됩니다. 애는 여기 둘을 기준으로 해 주세요. -2분의π부터 +2분의π까지를 하나의 기준으로 해 주세요.
그리고 어떻게 생겼냐면 ‘슉’ 이렇게 갑니다. 이런 아이들이 계속 반복됩니다. 계속 반복됩니다.
주기가 얘는 몇이겠어요? π가 주기겠죠. 왜? -2분의π부터 2분의π까지면 주기가 π예요. 그렇지?
그리고 얘는 최대나 최소가 있어? 없어? 없어. 얘도 최대가 1, 최소가 -1이거든요. 얘는 없어. 계속 끝까지 올라가. 계속 끝까지 내려가.
최대, 최소가 없어. 대신에 중요한 거 얘는 점근선이 존재해요.
점근선들이 있어요. 계속 올라가, 2분의π. 계속 내려가면서-2분의π 가까워져. 즉 x=-2분의π, 2분의π, 2분의3π, 주르륵 갑니다.
그래서 이걸 뭐라고 쓸 거냐면 통칭해서 ±2분의홀수π라고 쓰세요.
모든 2분의홀수π마다 점근선입니다. 그러니까 이 2분의홀수π들마다, 플러스, 마이너스는 앞에 붙고 2분의홀수π들마다 어떻게 될 거 같아? 정의역에서 x값들이 존재하지 안죠.
근데 그래프 부면 당연하잖아. 2분의π를 대입하면 답이 없어. tan 2분의π라는 값은 없는 거예요. 알겠죠?
이 그래프에 관련된 내용이고요. 얘네에서 제가 변신이라고 해 놓은 게 뭐냐면 우리가 문제를 풀 때 앞으로 이런 아이들 만나게 돼요, 기본형. 이거 가지고 갈게요.
물론 여기 x도 x-3분의π, 이런 식으로 이동과 관련돼서도 갈 수는 있는데요. 그거는 빼놓고 갈게.
c에 해당하는 건 뭐가 될 거냐면 y축 방향으로의 이동에 대한 거예요.
y축 방향으로의 이동이 중요한 역할을 하는 것 중에 하나는 뭐냐면 -1부터 1까지 움직였는데 y축 방향으로 이동을 하는 것에 따라서 어때요?
최대와 최소가 위치가 바뀌겠죠. 얘는 최대, 최소에 영향을 줍니다.
영향, 영향 주겠구나 정도로 기억하시면 되는 거고요. 그다음에 a, b가 진짜 중요한데요. a는 뭐에 영향을 주냐면 얘는 폭에 영향을 줍니다.
폭이라고 하면 맞나? 물결의 크기, 위, 아래, 무슨 이야기인지 알겠어요?
그러니까 y=2 sin x, 이렇게 하면 어떻게 돼요? 아까 하나의 물결이었는데 그렇지, 2부터 -2까지.
이 출령하는 파도에 출렁임이 이 폭이 어때요? 커지게 될 수밖에 없죠. 이 폭한테 영향을 주는 겁니다. 그러니까 얘도 최대, 최소한테 영향주겠죠, 소영향. 오케이?
그러니까 최대, 최소를 물어본다면 a와 c를 같이 고려해야 될 거고요. b가 영향을 주는 건 오로지 한 가지, 주기에 영향을 줍니다.
그래서 sin이나 cos에 경우에는 b분의2π가 됩니다, 주기가.
즉 b가 근데 음수인 경우를 생각해서 이렇게 절댓값을 씌워주는 거예요. 이게 sin과 cos의 경우에 이렇게 바뀌는 거고요.
tan인 경우에는 b분의π로 주기가 변신하게 됩니다. 이유는요? 외우기 힘들어요?
bx만큼이 2π를 완성하면 sin 한 주기를 완성하겠죠. bxπ만큼이 2π를 완성할 때 한 주기를 완성할 거 아니에요.
그러니까 x는 한 주기가 얼마가 된다고? b분의2π라고. 오케이? 됐어요? b가 음수면 마이너스 붙여주면 되지. 이렇게 가도록 하겠습니다.
그래서 이렇게 개념 한번 봐 두세요. 이거 가지고 이제 문제 풀면서 조금 더 내용 볼 겁니다.
이게 있잖아요, 여러분. 30분, 30강 안에 우리가 지금 수능에 나오는 모든 내용을 하게 된다는 거잖아.
그래서 포인트 개념만 가고 있어요. 깊이 있는 개념은 우리가 수특 때나 이렇게 계속 해 왔어요, 수능개념 때나. 그렇지?
그러니까 여러분, 그런 개념으로 조금씩 부족하면, 특히 수학Ⅰ은, 선생님 강의 중에 있잖아요.
‘2주면 끝’하는 10강짜리 있어요. 그냥 그런 거. 요약하는 거. 그런 강의에서 개념을 보셔도 괜찮아요. 알겠죠?
추가적으로 내가 조금 모르는 부분이 있으면 그런 거 조금씩 듣는 것도 필요해. 알겠지? 볼게요.
오늘도 문제 풀 건데 그전에 우리 또 쉬었다 가야지.
오늘은 내 어깨 위에 쌀떡이가 날 부르는 시간입니다. 오늘의 할 일 중에 한 가지는 이거. 오늘 즐거운 이야기 하고 갈게요. 소개해 주세요, 쌀떡군.
업그레이드 됐어. 그렇죠? ‘고개 까딱까딱하면서 수학 문제 풀어보기’라고 해놨습니다. 피처링이 있다면 이것은 음악을 듣는 것도 도움이 돼요.
일단은 그냥 좀 재미있게 공부하는 방법들에 대한 것 중에 하나거든요. 꼭 해 보세요.
삼각함수 때 특히나 더 스트레스 받잖아. 뭔가 되게 각 잡고 공부하다보면 졸릴 수도 있고요. 재미가 없게 느껴질 때도 있을 거거든요.
그럴 때 한번쯤은 음악을 들으면서 그냥 약간 이렇게 움직이면서 그냥 그러면서 노래를 들으면서, 노래를 추천하자면 가사가 영어로 된 노래를 추천해요. 왜냐면 따라 부르지 못하거든.
그래서 그런 노래 들으면서 그냥 까딱까딱하면서 뭔가 수학 문제를 푸는 게 약간 신나는 척 거기에 추가를 하자면 표정이 필요해요.
뭔가 내가 고민하는 거 같아. 이런 고민하는 거 같이 하다가 또 알 거 같으면 알 거 같은 표정도 지었다가 그러한 내 모습을 누가 찍고 있다면 참 멋있겠죠. 그렇죠?
그런 느낌으로 좀 신나하는 것처럼. 수학 공부할 때 막 이러면서 하는 게 아니고 그 표정 풀고 조금 신나하면서 공부하는 거 오늘 한번 해 보도록 하세요.
그런 게 반복이 돼야지 여러분들이 수학 공부하는 시간이 즐거워지는 건 분명히 있거든요.
처음엔 그게 다소 연기여도 어때. 연기하다 보면 진짜가 되지 않겠어요? 원래 드라마 주인공들도 연기하다 보면 그 배역에 빠져들곤 한다고 그러잖아요.
오늘 여러분이 할 연기는 수학을 신나하면서 공부하는 그런 연기. 한번 해 보도록 하세요. 알겠죠? 특히 삼각함수 때. 왜냐? 싫으니까. 그렇지?
삼각함수 근데요. 진짜 별 거 아닙니다. 그 삼각함수가 6월 모의평가에 이렇게 2점짜리에 출제가 된 적도 있었어요. 지수 때랑 마음이 다르잖아. 그렇지? 그래도 쉬워요.
3분의7π, 이런 게 있어요. 최대한 2π, 4π, 6π, 이런 아이들은 그냥 갔다가 버리시면 돼요. 왤까? 한 주기만큼은 그냥 갖다 버리면 똑같은 일이 벌어지죠.
무슨 이야기냐면 3분의7π는 이렇게 되잖아. 이거 뭐예요? 2π야. 한 주기만큼은 그냥 없애버려도 아무 문제가 없잖아요, 똑같은 일이 또 반복될 거니까.
즉 문제에서 뭐 물어본 거냐면 ‘얘들아, sin 3π 구해봐.’라고 물어본 겁니다. ‘얘들아, sin 60˚ 구해봐.’라는 뜻입니다.
얼마예요? 2분의√3, 이렇게 가셔야 돼요. 2점짜리라기엔 스트레스 받아요.
오늘 여러분들이 꼭 포스트잇에 적어놔야 되는 것 중에 하나가 이건 거 아시죠?
sin 3분의π=2분의루트3. sin 6분의π=2분의1. sin 4분의π=2분의√2. cos도 마찬가지예요.
이 표 있잖아요. 제가 개념 강의할 때도 이거 했었는데, sin, cos, tan. 얘는 여러분, 진짜 중요하고요.
자다 깨서 이야기해도 답할 수 있어야 돼. 6분의π랑 4분의π랑 3분의π, 나 여기까지만 딱 써 놓을 테니까
하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋, 총 아홉 개에 들어가는 거, 여러분 있잖아. 녹색 창에 검색해도 나와요.
‘삼각함수’ 이렇게 검색해도, ‘삼각함수 값’ 이런 형태로 검색해도 나와요.
그러니까 검색해서라도 채워주시고 포스트잇에 붙여두세요. 이게 자유자재로 돼야지 그래프 관련된 문제들을 쉽게 풀 수가 있어요.
이 뒤에 방정식, 부등식 다 마찬가지. sin 법칙, cos 법칙 마찬가지. 알았죠? 이거 채워놓으세요.
sin 3분의π 구해야 되는데 ‘어휴’ 이러는 건 안 돼. 안 될 일이야. 알았죠?
넘어갑니다. 7번으로 갑니다. 7번 문제 한번 보세요.
7번 문제 보시면 이렇게 되어 있어요. 2분의3π와 2π 사이에 Θ가 있대. 그럼 각은 일단 몇 사분면이에요? 그려야지.
여기 뭐예요? 4사분면이에요. 4사분면이라는 걸 왜 알아야 하는가? 올사탄코에 해당하는 거죠. cos만 플러스인 거예요. 그럼 얘는 플러스네. 오케이. 됐지?
그다음에는? 이거 정리해서 sin이나 tan나 이런 게 필요할 거 아닙니까? 그렇죠? 일단 나 sin 값 먼저 구하고 갈개요. 무조건 필요할 거 같아.
sin Θ는 얼마게요? 두 가지, 1-cos²을 이용합니다, 16. 그러면 2분의9. 그럼 √ 씌우니까 5분의3이야. 그다음에 마이너스, 이렇게 붙여도 되고요.
아니면 제가 얘기했죠. 5분의4를 이용해서 그림을 그립니다. Θ라고 하면 얘가 5이고 얘가 4겠지.
그럼 직각삼각형에 의해서 이게 3이지. 근데 여긴 cos만 플러스라며. sin은 마이너스, 이렇게 하면 되겠죠.
똑같은 풀이예요. 아시겠죠? 완전 똑같은 풀이예요, 이 계산이나 이 계산이나. 그렇지?
근데 왠지 제곱된 식을 쓰면 조금 더 지는 거 같은 기분에 저는 이렇게 직각삼각형을 그려왔던 거 같아요. 오케이? 됐죠?
sin 값 미리 구해놨습니다, 필요하면 바로 갖다 쓸 수 있게. 누가 봐도 필요해 보이니까요. 문제 한번 풀어보도록 할게요. 어떻게 가면 되는가 보세요.
다섯 개나 가지고 왔는데 흰색이 없어. 어쩜. 그렇죠? 하나 남긴 게 흰색이었다니. 다 갖고 왔어요.
여기에서 보시면 cos 이렇게 있습니다. 2분의π 보이면 어떻게 하랬지? 바꿔, sin으로. 오케이.
sin Θ 쓰고 그다음 생각하랬어요. 뭐지? 몇 사분면이야? 2분의π면 90˚, 빼니까 여기 1사분면이에요. 무조건 뭐예요? 올, 무조건 플러스잖아. 올사탄코 쓰고 갈까요.
그러니까 어때요? 오케이, 너는 그냥 플러스. 그대로 플러스로 오면 됩니다, cos도 플러스니까. 그다음 거 바꿔볼게요. 더하기, π니까 똑같이 cos Θ로는 쓰는데 이건 몇 사분면이에요? π에다가 Θ만큼 더하니까 tan만 플러스예요.
그렇다면 cos 너는 마이너스여야 되겠구나. 그래서, 아니, 이제 복습을 위해 이렇게 써 놓을게요. 이렇게 바꿔주세요. 됐어?
그다음 거는? sin이고 2분의π입니다. 얘도 2분의π 보자마자 cos Θ로 바꾸시고 사분면 체크해요.
2분의π로부터 Θ만큼 더하면 2사분면이에요. 2사분면이면 올사, sin은 플러스야. 그러니까 여기는 플러스, 이렇게 하시면 돼요. 돼?
여기는요? sin이 π이니까 그냥 말 그대로 sin Θ로 바로 쓰시고 몇 사분면이야? π로부터 빼니까 얘도 몇 사분면이야? 2사분면이야.
그래서 그냥 바로 플러스로 갑니다. 이렇게 가면 돼요. 알겠어?
내가 봤는데 약간 쌀떡이가 내 머리카락에 걸려서 최준 님이 될 수도 있어. 헤어스타일이 약간 그렇게 되는 날이 언젠간 올 거 같은데 쌀떡군 매우 간지러울 거 같아요.
제 머리카락이 엄청 간질간질한 스타일이어가지고. 됐어요? 이렇게 갑니다.
사분면 체크해 놓을게요. 이거 1사분면, 얘는 몇 사분면이라고? π로부터 더하니까 3사분면, 얘는 몇 사분면이었어요? 2분의π로부터 더하니까 2사분면, 얘도 2사분면이었습니다.
그 사분면에 따라서 보고 결정하는 것이었고요. 2분의π이니까 sin으로 바꿔. 2분의π이니까 cos으로 바꿔. π이니까 cos, sin 그대로 와. 이렇게 한 거예요. 이거 잘 해야 됩니다. 빠르게. 됐죠?
그다음 마무리, 이제 대입만 해 주면 되겠죠? sin이 몇이라고? -5분의3. cos은 플러스지만 마이너스 달려있고 5분의4.
여기는요? 둘이 더하라고 했습니다. cos과 sin 더해서 5분의1. 정답은 -7. 됐어요? 이렇게 구하는 겁니다. 답은 -7, ①번이 되어 주는 거고요.
사실 이런 문제들 이제 잘 풀어내야 된다고 제가 말을 했던 건데 저도 여러분한테 위안을 주자면 나 이거 나 고등학교 때 공부했던 기억이 지금도 생생해요. 너무 싫어했어. 너무 무서웠어.
처음 볼 때는 외계어 같고 외울 게 너무 많아 보이거든요.
근데 그 규칙 하나 제대로 알고 있으시면 그다음부터는 약간 본능적으로 바꿀 수 있어지게 됩니다.
근데 거기까지는 분명히 시간이 걸릴 수밖에 없는 거예요. 처음 봐서, 아니면 좀 안 보다가 봐서, 오랜만에 봐서 이 친구가 약간 외계어처럼 들린다면
아까 전에 제가 그냥 설명하면서 써놨던 그 부분 있죠? 그 부분 캡처해서 여러분들 다시 한번 써서 자꾸 붙여 놓으세요.
바꾸는 방법, 그다음에 부호 결정하는 거 이 두 가지만 익숙해져도 이 문제가 엄청 만만해질 거예요. 알겠죠?
8번으로 갑니다. 8번 보세요, 이렇게. 사실 거의 대부분 이런 식으로 그래프 형태를 바꾸는 것이 나온다면, 아까 삼각함수의 변신. 그거는 거의 대부분이 sin과 cos이에요.
그래서 sin과 cos으로 바꾸는 문제가 아마 우리 실전 모의고사 때도 그때 등장을 할 거라서 제가 실전 모의고사 파트 문제 할 때에는 사코 변신 관련된 문제를 뽑을게요.
우리 유형 파트에 이 앞에 있는 문제에서는 오랜만에 tan가 등장했길래 한번 뽑아왔거든요. tan 한번 보세요. tan는 오히려 그리고 또 쉬워. 더 쉬워, 어떻게 보면.
이렇게 같대요. 2배 곱한 것은 최대, 최소의 영향을 주나요? 안 주지. 어차피 tan는 최대랑 최소가 없어. 그렇지?
이 그래프의 일부이다. a랑 b 값을 구하시오, 라고 했습니다. 그럼 여러분들이 생각할 수 있는 것은 이 식을 뽑아올게요.
y=, 여기 있다. y는 이렇게 되어 있잖아. a로 묶어낼게요. 2 tan a(x+a분의b)로 쓸게요.
이렇게 하면 훨씬 편해지는 게 뭐냐면 의미하는 바가 보여요.
이 a가 주는 건, 그렇지, 주기한테 영향을 줄 수밖에 없고요. 얘는 x축 방향으로의 이동에 영향을 준 겁니다, a분의b가. 그렇지?
그럼 생각해 보자. 일단은 주기를 먼저 볼까요? 주기는 어떻게 바뀌었어요? 0부터 이 하나의, 이렇게, 이거 하나의 물결을 볼게요. 6분의π이죠.
‘슉’ 이렇게 올라가는 거지. ‘슉’ 이렇게 올라가는 이 친구가 보니까 0부터 6분의π까지야.
그럼 주기가 6분의π로 바뀌었다는 거네. a에 의해서, 어차피 a는 양수입니다. a분의π한 것이 이렇게 바뀌었다는 거니까, 그렇죠?
그러니까 a값은 얼마예요? 6이 된 거죠. 그렇죠? x 앞에 곱해진 수는 주기한테 영향을 준다고 그랬습니다. 그래서 a값을 알았고요.
그다음에 중요한 거 이동에 대한 거 있잖아요. 어떻게 이동한 거야, 원래 그래프를? x축 방향으로 얼마큼 이동한 거예요? -a분의b만큼 이동한 거예요. 그렇죠?
-a분의b만큼 이동한 거예요. 물론 a는 6이기도 하고요.
그럼 생각해 보자. 원점이 어디로 갔을까를 보면 되는데 어차피 이게 있어요, 범위가 b에 대한 게.
원점이 여기, 여기, 여기, 어디든 상관없어. 다 가능하지. 그렇게 이동했다고 볼 수 있겠지. 그 점들 중에서 b값에 대한 것만 잘 찾아주면 되는 거잖아요. 보세요.
원점이었는데 이 점은 어디로 간 거냐면 이 중에 절반이니까 12분의π. 그렇죠? 여기는? -12분의π입니다.
즉 (0, 0)이었던 애가 (12분의π, 0) 또는 (-12분의π, 0)이 됐다는 겁니다. 그러면 이동에 대한 이야기를 하자고.
어차피 b가 양수니까 그대로 갖고 온다면 a분의b값을 무엇으로 볼 수 있겠어? 그렇지, 12분의π로 보면 되겠지, 양수 데리고 오려고 그냥 그대로. 그렇죠?
a가 얼마라고? 6이라고. b가 얼마겠어요? 2분의π가 되겠죠. 되게 쉬운 문제 중에 하나예요.
-a분의b만큼 이동한 거긴 한데 어차피 b는 양수예요. 그럼 b가 양수가 되도록 하는 값 안에서 우리의 이동점을 찾는 겁니다.
그래서 그냥 12분의π, 숫자 12분의π, 부호 떼고 그 값만 갖고 오면 양수가 될 수 있는 거잖아요. 그렇죠?
그렇게 갖고 와 주시고 b값은 2분의π라는 거 잡고 확인하니까 어때요? 그 범위 안에 있어. 그럼 더 이상 고민할 필요 없죠.
그다음에 해당하는 점들을 찾을 필요는 없으니까. 됐어요? 그래서 b값 찾았고 a값 찾았습니다. 이 둘 곱하라고 그랬죠? 정답은 얼마예요? 3π 해 주시면 끝나는 거겠죠. 됐어요?
답은 그래서 ③번이 되는 겁니다.
원점이 어디로 이동했는지를 보면서 x축 방향으로의 이동에 해당하는 거, 그 안에서도 b가 양수인 거, 그 안에서도 b가 π보다 작은 거.
이것만 찾아주면 끝나는 거라서요. 그 이동에 대한 거 보는 거 잘 찾아주셔야 되겠습니다.
오늘 것도 꽤 어려웠죠. 그렇죠? 개념도 어렵고 문제도 어려워하는 그 삼각함수입니다.
근데 그렇게 많은 변화를 줄 순 없는 파트에 해당하니까요. 오늘 풀었던 문제들 위주로만 복습 열심히 하고 오도록 하세요.
고생 진짜 많았고요. 다음 시간에 만나요. 쌀떡이가 인사한대요, 여러분. 안녕.